---
title: 3)📘 Python - Covariance & Contravariance
tags: [Python]
style: fill
color: primary
description: Python의 class를 사용할 때 covariance와 contravariance를 알아보자
---

# Covariance & Contravariance

파이썬의 경우를 살펴보기 전에, Covariance와 Contravariance가 무엇인지 알아보기 위해 정적 프로그래밍 언어의 경우를 살펴보겠습니다.

예를 들어, 상위타입 `Animal`과 서브타입 `Cat`이 있다고 생각해볼게요. 정적 프로그래밍 언어에서 Cat 타입은 `Animal` 타입의 표현식들을 아마도 사용할 수 있을 것입니다. 왜 "아마도"라는 애매한 말을 붙였냐면, "상위타입과 서브타입에서 서로의 표현식들을 사용할 수 있는가?"는 해당 언어의 Covariance와 Contravariance 속성에 따라 달라지기 때문이죠!



## Covariance & Contravariance

### Covariance

- T'가 T의 서브 타입이라면, C<T'>는 C<T>의 서브타입이다. 

**Covariance** 속성을 가질 경우, 예시로 들었던 서브타입 `Cat`은 상위타입 `Animal`보다 더 작고 세분화된 타입의 표현식들을 사용할 수 있습니다. 

이 경우에는 이해하기가 비교적 쉽습니다. 일반적인 Polymorphism의 특성과 동일하기 때문이죠. 하위 클래스는 상위 클래스의 특성들을 상속받아 사용할 수 있습니다!

### Contravariance

- T'가 T의 서브 타입이면, C<T>는 C<T'>의 서브타입이다.

반대로 **Contravariance** 속성을 가질 경우에는 상위타입 `Animal`이 서브타입 `Cat`의 세분화된 표현식들을 사용할 수 있게 됩니다.

### Invariance

이 두 속성 외에도 **Invariance**라는 속성도 있습니다. 이 경우에는 서로의 표현식을 양 쪽 모두 사용할 수 없습니다.



## Python의 Covariance & Contravariance

이제 이 개념을 파이썬의 예시에 적용시켜보겠습니다. 상위 클래스 `Animal`과 하위 클래스 `Cat` 이 있다고 생각해봅시다. 그리고 `withList[Animal]`이라는 `Cat` 클래스를 인자로 받는 함수가 있다고 해볼게요. 이 함수의 인자에 `Cat`을 사용할 수 있을까요? `withList[Cat]`과 같이 말이죠.

보통의 경우 이런 사항은 Covariance하게 처리됩니다. "사용할 수 있다"는 쪽인 것이죠. 하지만 확신할 수 없습니다. 실제로는 Contravariance하게 동작하고 있을 수도 있는 것이죠. 타입 체커나 컴파일러에 따라 다르다는 것입니다.

파이썬에서는 이 문제를 해결하기 위해 `convariant = True`나 `contravariant = True`와 같이 직관적이고 간단한 인자를 하나 추가해줄 수 있습니다. 그리고 이러한 옵션을 줄 경우에는, 변수의 뒤에 `_co`, `_contra`를 붙여주는 것이 표기적으로 좋습니다.

예시를 통해 한번 볼게요.

~~~python
from typing import TypeVar, Generic, Iterable, Iterator

List_co = TypeVar('List_co', covariant = True)

class ImmutableList(Generic[List_co]):
  
  def __init__(self, items: Iterable[List_co]) -> None:
    ...
    ...
   
  def __iter__(self) -> Iterator[List_co]:
    ...
    ...
    
class Animal():
  ...
  
class Cat(Animal):
  ...
~~~

Iterable 타입을 모두 받는 List_co 타입을 covariant 속성을 준 상태로 만들어 준 코드입니다. 그리고 상위 클래스 `Animal`과 서브 클래스 `Cat`도 있네요.

~~~python
def list_animals(animals: ImmutableList[Animal]) -> None:
  for animal in animals:
    print(animal)
    
cats = ImmutableList[Cat()]
list_animals(cats)
~~~

`ImmutableList[Animal]`을 인자로 갖는 list_animals 함수를 만들어주고 `ImmutableList[Cat()]`을 인자로 넣어보았습니다. covariant 속성을 `true`로 주었기 떄문에 아무 문제 없이 동작합니다. 
